---
slug: Fomir
title: 'Fomir: 又一个表单轮子'
authors: [slorber, yangshun]
tags: [facebook, hello, docusaurus]
---

最近半年，一直在做表单相关的业务，加上自己多年浸淫表单的经验，根据自己感悟，造了一个表单轮子，取名为 Fomir。

Github 地址：[https://github.com/forsigner/fomir](https://github.com/forsigner/fomir)

## 为什么又要一个轮子？

我尝试了很多表单库，比如 redux-form、formik、final-form、react-hook-form、formilyjs... 它们都非常优秀，但和我的理想型总是差一点。我希望有一个具有以下功能的表单库：

- Api 简洁，易用使用
- 易于更新表单状态，优雅处理联动逻辑
- 高性能，局部 render
- 高可定制
- 易于团队内沉淀组件

所以我创建了一个新的表单库，并将其命名为 [**Fomir**](https://github.com/forsigner/fomir)。

## 灵感

Fomir 的设计思路和灵感有很大一部分来自 [**slatejs**](https://github.com/ianstormtaylor/slate)，一个优秀的边界器解决方案。

## 特性

### Schema-First

Fomir 通过传递一个 Form schema 来构建表单, Form schema 是一棵树。Form schema 非常灵活，您可以通过它构建任何表单。

### 状态驱动

表单中的一切都是状态，改变表单状态非常容易。当您创建复杂业务逻辑表单时，它非常有用。

### 高性能

在某些情况下，表单性能非常重要。Fomir 表单状态管理基于发布订阅的，因此性能很好。当你更新单个字段时，它不会重新渲染整个表单。

### 易于沉淀组件

在 fomir 中，Form shema 中的 `component` 属性决定如何渲染表单字段。 Fomir 将促使你创建一些表单组件，例如 Input、Select、DatePicker... 这将使您在团队中轻松共享表单组件。

### 低代码友好

fomir 使用 schema 构建表单，因此 fomir 在低代码场景中非常容易使用。当你想创建类似 Form builder 这些东西时，Fomir 可能是一个不错的选择。

### 类型支持

Fomir Form 通过 Typescript 提供强类型，让您在编码时捕捉常见错误，并提供编码智能感知。

## 安装

```bash
npm install fomir
```

## 基本用法

最基本用法，使用 `useForm` Api:

```jsx
function BasicForm() {
  const form = useForm({
    onSubmit(values) {
      alert(JSON.stringify(values, null, 2))
      console.log('values', values)
    },
    children: [
      {
        label: 'First Name',
        name: 'firstName',
        component: 'Input',
        value: '',
      },
      {
        label: 'Last Name',
        name: 'lastName',
        component: 'Input',
        value: '',
      },
      {
        component: 'Submit',
        text: 'submit',
      },
    ],
  })

  return <Form form={form} />
}
```

## 使用 jsx

当然，如果你的表单界面定制性非常强，你也可以使用 jsx:

```jsx
function BasicForm() {
  const form = useForm({
    onSubmit(values) {
      alert(JSON.stringify(values, null, 2))
      console.log('values', values)
    },
  })

  return (
    <Form form={form}>
      <h2>Basic Info</h2>
      <Box bgGray100 rounded p3 mb4>
        <Field component="Input" label="First Name" name="firstName" />
        <Field component="Input" label="Last Name" name="lastName" />
      </Box>

      <h2>Extra Info</h2>
      <Box bgGray100 rounded p3 mb4>
        <Field component="Input" label="Email" name="email" />
        <Field component="Textarea" label="Bio" name="bio" />
      </Box>

      <button>Submit</button>
    </Form>
  )
}
```

## 文档

更详细的使用方法请参见文档：[fomir.vercel.app](https://fomir.vercel.app/)。
